UMA HISTÓRIA TUPINIQUIM
“O Brasil não é para principiantes”, disse Tom Jobim, um dos grandes 
nomes da nossa música. Também pudera, somos formados por uma 
imensidão de grupos. 
Situado ao sul do continente americano, colonizado por portugueses, 
composto por uma população majoritariamente cristã (católicos 
correspondem a 64,6% e evangélicos a 22,2%), tendo um longo 
passado escravagista (indígenas e africanos), é impossível não 
olharmos o nosso presente pelo nosso passado.
A história do Brasil se divide nas seguintes fases:
• Brasil Colônia (quando pertencíamos a Portugal) 1500 – 1822.
• Brasil Império (quando nos tornamos independente) 1822 – 1889.
• Brasil República (quando passamos a ter presidente) 1889 – até os 
dias atuais.
Já na história econômica, o Brasil teve as seguintes fases:
• Ciclo do pau-brasil (1500 – 1532).
• Ciclo da cana-de-açúcar (1532 – 1693).
• Ciclo do ouro (1693 – 1780).
• Ciclo do café (1830 – 1930).
• Industrialização (desde 1930).
Embora temos a nona maior economia do mundo, com um Produto 
Interno de Bruto (PIB) de $ 1,772,589 trilhões, temos um Índice de 
Desenvolvimento Humano (IDH) bem distante, algo em torno de 
0,754 em uma escala que vai de 0 a 1, o que nos confere o lugar de 
79º entre 188 nações do ranking.
Índice de Desenvolvimento 
Humano é a capacidade de um 
país nos quesitos de expectativa 4
5
5
FASE 1. AMÉRICA PORTUGUESA OU BRASIL COLÔNIA.
É possível explicar o nosso presente pelo passado? Ou Cazuza estava 
certo quando disse que via “o futuro repetir o passado?”. É o que 
tentaremos ver nas próximas aulas.
Os dois termos são aplicados como possíveis explicações para o 
surgimento do Brasil enquanto nação. No entanto, o termo América 
Portuguesa se aplica a um período em que não se possuía um 
sentimento nacional, fazendo de nosso território uma extensão de um 
imenso Império Português
.
O contexto da Colonização da América Portuguesa remete a alguns 
eventos importantes, tais como:
A) O renascimento comercial da Europa a partir do século XII;
B) O surgimento da classe burguesa no fim da Idade Média;
C) A conquista do Império Bizantino em 1453;
D) As transformações científicas no Renascimento;
E) O desejo missionário europeu;
F) O antigo interesse em chegar às Índias e às suas especiarias;
G) O interesse na formação de um governo imperial ultramarino.
Nesse sentido, Portugal adquiriu uma mentalidade de sua época e 
foi beneficiado por uma série de eventos importantes, como um mito 
de fundação (Mito de Ourique), uma revolução política (Revolução de 
Avis) e condições geográficas.
Juntamente com a Espanha, Portugal lançou as grandes navegações. 
Parte do pioneirismo português deu-se a condições sócio-históricas, 
mas também por problemas enfrentados em outros países europeus, 
como França e Inglaterra. Depois que Colombo “descobriu” a América 
em 1492, os dois países ibéricos fizeram importantes acordos na 
tentativa de ocupar os espaços além-mar, como a Bula Intercoetera
em 1493 e o Tratado de Tordesilhas em 1494. 
Até a chegada de Cabral no território que já era de posse dos 
portugueses desde 1494, os portugueses ainda tinham sido pioneiros 
ao cruzarem o Cabo da Boa Esperança em 1488 e em chegarem à 
Índia em 1498.
Esses eventos fazem de Portugal um espelho para os demais países 
europeus. A chegada à Índia e à América Portuguesa fez Portugal 
priorizar o lado asiático, realizando assim o Caminho (Carreira) das 
Índias. A prioridade pela conquista asiática deu-se, pois, seus produtos 
já eram conhecidos no continente europeu e assim, a Coroa Portuguesa 
investiu uma soma de renda sobre aquele território, deixando sua 
possessão americana em segundo plano. 
O Oceano Atlântico passou a ser a principal via de comércio do mundo 
conhecido, substituindo o que outrora foi o Mar Mediterrâneo. Contudo, 
os altos custos com as viagens à Índia, as hostilidades de nativos, a 
ascensão de rivais europeus e problemas na travessia fizeram com que 
a Carreira das Índias entrasse em declínio a partir de 1530. 
Com pouca renda, a Coroa Portuguesa precisava arrumar uma forma de 
ocupar o espaço americano. Até então, a efetivação do domínio sobre 
o território era feita por meio de feitorias, fortificações colocadas no 
litoral. Mesmo com essas construções, ameaças de invasões de rivais 
europeus eram frequentes. A necessidade de fortalecer seu domínio 
e se manter na concorrência do período mercantilista fez com que o 
governo de Lisboa adotasse uma medida já tomada em suas ilhas do 
Açores e da Madeira: conceder a colonização e ocupação mediante 
particulares, iniciando o sistema de Capitanias Hereditárias
.
O sistema de Capitanias Hereditárias não foi bem sucedido. Apenas 2 
capitanias prosperaram em um modelo que prevalecia o descentralismo 
de poder e o isolamento territorial. A Coroa, a partir de 1549, toma o 
controle da sua colônia e instaura o Governo-Geral, modelo marcado 
pelo centralismo político (tendo Salvador como capital), início de uma 
unidade territorial e do sistema de plantation. 
A terceira forma de organização do poder foi a adoção das Câmaras 
Municipais, instaladas para representar o poder português nos lugares 
distantes da América Portuguesa. São Vicente, em 1532, foi a primeira 
câmara do continente americano. 
Mão de obra, cana e ouro. As origens de um poder patriarcal.
É comum os vestibulares associarem as origens do poder no Brasil 
por meio de privilégios de grupos em específico, no caso, o homem 
português, católico e latifundiário. 6
7
Remetendo ao início da colonização com as Capitanias Hereditárias, 
era dever do capitão donatário colonizar, incentivar a chegada de 
futuros colonos, produzir, evangelizar indígenas e proteger o território. 
A concessão da responsabilidade foi acompanhada por uma prática 
de escravização dos indígenas. Por questões religiosas e econômicas, 
o uso forçado do trabalho indígena foi substituído pela escravidão 
africana. 
A mão de obra africana não era apenas um interesse dos colonos 
proprietários de terra, mas permitiu a existência de um monopólio da 
venda de escravos para alguns sujeitos com o aval da Coroa Portuguesa. 
Uma ponte importante nesse conteúdo pode ser feita com Gilberto 
Freire, em Casa Grande e Senzala, e o entendimento de uma harmonia 
entre as raças e a miscigenação como o sucesso da colonização. Mas 
será?
A mão de obra escrava era acompanhada pela produção de cana-de-
açúcar e sua comercialização na Europa. De forma periférica, outras 
culturas econômicas eram realizadas, como a pecuária, mas nada que 
concorresse em grau de importância com a cana. Essa prática se dava 
por causa de um Pacto Colonial (apenas a Coroa explorava a colônia, 
e a colônia só comprava produtos da Metrópole), fenômeno comum na 
economia mundial mercantilista.
Embora a cana-de-açúcar fosse o carro-chefe da Coroa Portuguesa na 
América portuguesa, principal colônia do Império português, o interesse 
em descobrir ouro no solo americano sempre foi um anseio de Lisboa, 
ainda mais que as colônias espanholas forneciam metais para a Coroa 
Espanhola.
A crise do açúcar a partir de meados do século XVII e o contínuo 
interesse em conquistar os sertões da América portuguesa permitiu a 
descoberta do ouro no local. Embora todos reconheçam a importância 
da atual região das Minas Gerais, o primeiro espaço onde encontraram 
ouro foi no território paranaense. A descoberta do ouro paranaense 
permitiu a ocupação do primeiro planalto e o surgimento de Curitiba.
Em razão da descoberta do ouro na região das Minas Gerais por 
bandeirantes e a baixa retirada do metal no território paranaense, o 
centro econômico da colônia passou a ser a região das Minas. 
Em comparação com o ciclo econômico anterior, o ciclo do ouro 
notabilizou-se pela mudança de capital (Rio de Janeiro), desenvolvimento 
urbano, crescimento populacional, centralização, integração nacional 
e uma inicial (mas incipiente) mobilidade social. Contudo, os mesmos 
grupos mantinham direitos e prestígios: portugueses e luso-brasileiros.
Marcado pelo dinamismo urbano e comercial, a sociedade do ouro 
acompanhou o surgimento de uma consciência emancipatória no 
episódio da Inconfidência Mineira, em 1789, o primeiro movimento 
independente da colônia. Em 1798, um fenômeno semelhante ocorreu 
na Bahia, a Conjuração Baiana, e em 1817, a Revolução Pernambucana, 
sinais que desde o fim do século XVIII a relação colônia e metrópole não 
era mais a mesma. 
A chegada da família real portuguesa em 1808 e a abertura dos portos 
às nações amigas, encerrando o já falado Pacto Colonial, sinaliza para 
o início de nossa independência. Em 1815, Dom João VI elevou o Brasil 
à categoria de reino (Reino Unido de Portugal e Algarve), podendo 
governar todos os domínios portugueses (inclusive Portugal) estando 
no Rio de Janeiro. Esses dois eventos demonstram uma economia e 
política de bases independentes, algo confirmado em 07 de setembro 
de 1822.
FASE 2. BRASIL IMPÉRIO, OU SIMPLESMENTE BRASIL. 
Mesmo independente, o governo brasileiro era feito por um português 
(Dom Pedro I), o que significou que a ruptura com Portugal foi completa 
no plano econômico e político, mas não no plano de governo. O próprio 
Dom Pedro I tinha apoio do Partido Português.
O Primeiro Reinado (1822 – 1831) foi marcado por um governo 
despótico (Poder Moderador, em 1824) e com tensões econômicas e 
políticas, levando Dom Pedro 1 a abdicar. 
Em seu lugar, adotou-se o Período Regencial (1831 – 1840). 
Caracterizado por conflitos dos mais distintos, esses anos foram 
marcados por revoltas locais (Revoltas Regenciais) que aceleraram um 
Golpe que entregou o poder a Dom Pedro II com 15 anos de idade.
O Segundo Reinado (1840 – 1889) consolidou a liderança de Dom 
Pedro II e importantes eventos ocorreram, tais como: 8
9
A) Início do ciclo do café;
B) Revolução Praieira;
C) Parlamentarismo às avessas;
D) Tarifa Alves Branco;
E) Lei de Terras;
F) Questão Christie;
G) Imigração;
H) Republicanismo e Positivismo;
I) Guerra do Paraguai;
J) Leis abolicionistas;
K) Fim do Padroado;
L) Questão Religiosa.
A soma de fatores que acompanharam o Brasil e o mundo no século 
XIX fez com o país abandonasse a escravidão e o Império, últimos 
legados portugueses, e proclamasse a República em 15 de novembro 
de 1889. Esses novos tempos simbolizariam uma transformação 
radical feita por novos atores e com participação popular? 
O historiador José Murilo de Carvalho, em Os bestializados: o 
Rio de Janeiro e a República que não foi, aponta que na verdade 
a população acompanhava tudo aquilo sem entender muito o que 
acontecia. Nascia a República, mas não brotava um sentimento 
republicano. Marcas desse contexto: a não inserção dos escravos 
libertos, a hegemonia econômica nas mãos de um mesmo grupo e 
um governo feito por militares. 
FASE 3. BRASIL REPÚBLICA. 
A concepção política República significa coisa pública ou coisa do 
povo. Ademais, República pressupõe um contrato igualitário feito 
por Estado e Sociedade na garantia de direitos e deveres. Logo, no 
sistema republicano não se pode responsabilizar um único sujeito 
ou polo, como o rei ou o Estado. Em tese, todos acertam e todos 
erram. E na prática? 
Como já dito, o surgimento da República no Brasil foi feito sem 
participação popular, mediante uma parceria que parecia forte 
entre exército e cafeicultores. A laicidade inicial da Constituição 
de 1890 permitiu com que outras religiões tivessem liberdade de 
consciência, mas impedia a participação política de líderes religiosos. 
O federalismo introduzido também não dava direitos de votos a 
mulheres e analfabetos. O otimismo civil de uma República dava lugar 
a um governo feito por militares. 
De forma didática, dividimos a história republicana brasileira nas 
seguintes fases:
• República da Espada (1889 – 1894) Governos marcados por 
presidentes militares, com a primeira Constituição do Brasil 
Republicano em 1890, com conflitos políticos e militares (Federalista 
e Armada).
• República Velha (Civil Oligárquica) (1894 – 1930) Período marcado 
pelo predomínio de civis na presidência, com exceção de Hermes da 
Fonseca (1910 – 1914). Boa parte dos presidentes era de São Paulo 
e Minas Gerais, visto que a partir de 1898 iniciou a política do Café 
com Leite. 
• Era Vargas (1930 – 1945, 1950 – 1954) Período marcado por uma 
política em que o Estado interferia na economia, iniciando o ciclo da 
Indústria, em substituição ao café. Populista, o governo de Vargas 
notabilizou-se pela aprovação de leis trabalhistas, direito de voto às 
mulheres e educação gratuita. No entanto, seu governo teve traços 
ditatoriais e com o uso de meios de comunicação. 
• Pós-Vargas (1945 – 1950, 1955 – 1964) Marcado pelo incremento 
na infraestrutura do país, na mudança de capital, modernização, 
endividamento e conflitos no contexto da guerra fria. 
• Ditadura Militar (1964 – 1985) Período marcado pela suspensão de 
direitos, governos substituindo a Constituição por Atos Institucionais, 
investimento em infraestrutura (como estradas, pontes e prédios 
públicos).
• Redemocratização (Desde 1985) Período marcado na busca 
em evitar posicionamentos assumidos pelos militares. Para tanto, 
marca-se pelo pluripartidarismo, liberdade de imprensa e consciência, 
criação de uma Constituição Cidadã e alternância de poder. 10 11
ORIENTAÇÃO CARTOGRÁFICA
GEOGRAFIA
Prof. Cheder
Cardeais
Norte / setentrional / boreal. 
Sul / meridional / austral. 
Leste/ oriente / nascente. 
Oeste / ocidente/ poente. 
Colateral: Nordeste, Sudoeste, Sudeste, 
Noroeste. 
Subcolaterais: Norte–nordeste, Leste–
nordeste, Leste–sudeste. 
Orientação é um desporto individual que tem como objetivo percorrer 
uma determinada distância em terreno variado e desconhecido, 
obrigando o atleta a passar por determinados pontos no terreno descrito 
num mapa distribuído a cada concorrente com o auxílio de uma bússola. 
Coordenadas geográficas
Coordenadas geográficas são um sistema de linhas imaginárias 
traçadas sobre o globo terrestre ou um mapa. É através da interseção 
de um meridiano com um paralelo que podemos localizar cada ponto da 
superfície da Terra. Suas coordenadas são a latitude e a longitude. 
A abreviatura “Lat. ” corresponde à “Latitude”, enquanto a abreviatura 
“Long. ” corresponde à “Longitude”. Note que as longitudes determinam 
os fusos horários mundiais, enquanto as latitudes determinam os tipos 
de clima da Terra, devido à incidência dos raios solares. 
O GPS (Sistema de Posicionamento Global) informa nossa localização 
de acordo com as coordenadas de Latitude e Longitude. Portanto, a 
sobreposição destas duas linhas imaginárias determinam a posição 
de uma coordenada geográfica, da qual as principais referências são: a 
Linha do Equador e o Meridiano de Greenwich. 12 13
Paralelos: são linhas imaginárias paralelas ao plano do Equador sobre a 
superfície terrestre. O Equador é considerado o paralelo de origem. 
Meridianos: são arcos ou semicírculos de 180° que se estendem de um 
polo a outro. Para cada meridiano existe seu antimeridiano. O Meridiano 
de Greenwich, por uma convenção, escolheu-se como meridiano inicial. 
Os movimentos da Terra
Nosso planeta executa diversos movimentos, tais como: a rotação, a 
translação, a precessão e a nutação. No entanto, apenas dois desses 
movimentos são normalmente conhecidos e percebidos pela grande 
maioria das pessoas. São eles: a rotação e a translação. 
Movimento de rotação: consiste em um giro de 360° que a Terra faz em 
torno de seu eixo imaginário, de oeste para leste, a uma velocidade de 1. 
674 km/h. Como consequência desse movimento, temos a sucessão dos 
dias e das noites. Ao contrário do que se vê no movimento aparente do 
Sol, a rotação ocorre de oeste (W) para leste (E). Esse movimento acarreta 
também no abaulamento do Equador e achatamento dos polos. 
Movimento de translação: consiste em uma rota elíptica que a Terra 
executa em torno do Sol. Uma translação completa leva 365 dias, 5 
horas e 48 minutos. As horas e minutos retirados serão somados ao 
final de quatro anos e darão origem aos anos bissextos. O movimento é 
ainda responsável pela existência das quatro estações do ano, que é um 
resultado direto de dois fatores conjugados: a existência do eixo inclinado 
da Terra somado ao movimento de translação. 
Fusos horários
O sistema de fusos horários foi estabelecido a partir da divisão dos 360° 
da esfera terrestre pelo número de horas que ele gasta para dar um giro 
completo em torno de seu eixo, ou seja, 24 horas. 
A cada 15°, indica que a terra gira 1 hora pelo movimento de rotação, de 
oeste para leste. 
Resultados de fusos horários: as horas aumentam para leste e diminuem 
para oeste; cada 15° equivale a uma hora e um fuso; cada 1° equivale a 
quatro minutos; cada 1° na linha do Equador equivale a 111 km; total de 
vinte e quatro fusos. 
Projeções cartográficas
São classificadas, principalmente, quanto à superfície de projeção e às 
propriedades:
• Quanto à superfície de projeção: podem ser projeções planas, cônicas 
ou cilíndricas, quando forem utilizadas as superfícies de um plano, cone 
ou cilindro como base para planificar a esfera terrestre. Os exemplos 
abaixo demonstram a transformação da superfície terrestre em uma 
superfície plana com auxílio das superfícies de projeção. 
• Quanto às propriedades: podemos minimizar as deformações ocorridas 
pela planificação da superfície terrestre no que diz respeito às áreas, 
aos ângulos ou às distâncias, mas nunca aos três simultaneamente. 
Os exemplos abaixo mostram a possibilidade de alterar as projeções 
para o Brasil de acordo com as propriedades. 
Fontes: IBGE, Departamento de Geociências, Coordenação de Cartografia; e Dana, P. H. 
Map projection overview. Boulder: University of Colorado, Dept. of Geography, 2000. 14 15
Na projeção equivalente, não alteram-se as áreas, conservando, assim 
uma relação constante com a sua correspondência na superfície 
terrestre. Na projeção conforme, não há deformação dos ângulos 
em torno de quaisquer pontos. Já na projeção equidistante, os 
comprimentos são representados em escala uniforme.
As principais projeções cartográficas são as de Mercator, Miller, 
Berhmann e Robinson. Projeção de Mercator: é uma projeção conforme 
cilíndrica. Projeção de Miller: é uma projeção equivalente cilíndrica. 
Projeção de Berhmann: é uma projeção equivalente cilíndrica (não possui 
nenhuma superfície de projeção, porém apresenta características 
semelhantes às da projeção cilíndrica). Projeção de Robinson: é uma 
projeção afilática (não é conforme ou equivalente ou equidistante) e 
pseudocilíndrica (não possui nenhuma superfície de projeção, porém 
apresenta características semelhantes às da projeção cilíndrica).
Estruturas de relevo
A crosta terrestre pode ser classificada de acordo com sua origem, 
processo de formação geológica e tipo de rocha. A essa classificação 
damos o nome de estrutura geológica. Existem três grandes províncias 
geológicas: escudos cristalinos, dobramentos modernos e bacias 
sedimentares. Os escudos cristalinos são estruturas antigas, formadas 
durante a era Pré-Cambriana. Os escudos são constituídos de minerais 
metálicos (ferro, manganês, ouro) e não metálicos (quartzo, ardósia). 
No Brasil, os escudos cristalinos correspondem a 36% das estruturas 
da superfície. A região do Quadrilátero Ferrífero, em Minas Gerais, que 
possui importantes reservas de ferro, é um escudo cristalino, localizado 
na região da Serra do Curral, da Serra do Ouro Branco, da Serra da Moeda, 
da Serra do Caraça e início da Serra do Espinhaço. Os dobramentos 
modernos são as estruturas mais elevadas, instáveis e recentes que 
existem na superfície. Essas estruturas são formadas basicamente por 
movimentos orogenéticos, isto é, possuem relação com os eventos 
geológicos que ocorrem nos limites das placas tectônicas. Por estar 
localizado no centro de uma placa, o Brasil não possui dobramentos 
modernos. As bacias sedimentares são áreas rebaixadas da crosta, 
submersas ou não, preenchidas por grãos de minerais, fragmentos de 
rochas e sedimentos orgânicos (restos de animais e vegetais, conchas, 
recifes etc.). Ao longo de milhares de anos, essas partículas são 
transportadas e depositadas nas bacias por meio da ação dos ventos, 
da água, pelo transporte de animais ou por qualquer outro agente que 
realiza a transposição. No Brasil, as bacias sedimentares recobrem 64% 
das terras emersas. As bacias são de grande importância econômica, 
pois dão origem aos combustíveis fósseis. Ao longo do processo de 
deposição dos sedimentos, materiais orgânicos acumulam-se em áreas 
de bacias sedimentares e, em condições especiais de temperatura e 
pressão, dão origem ao petróleo, carvão mineral e gás natural.
Exercícios:
1.(PSS-UEPG 2014) – Com relação às coordenadas geográficas – 
paralelos e meridianos –, assinale o que for correto. 
01) O equador, o paralelo principal, divide a Terra em hemisférios Setentrional e 
Meridional, enquanto o meridiano de Greenwich e o seu antemeridiano dividem a 
Terra em hemisférios Oriental e Ocidental. 
02) Os trópicos localizam-se entre o equador e os círculos polares da Terra. 
04) Os círculos polares estão localizados entre os trópicos e os polos terrestres. 
08) A latitude é definida pelos paralelos, enquanto a longitude é definida pelos 
meridianos. 
2. Os diferentes tipos de províncias geológicas revelam as diferentes 
feições do relevo enquanto expressões das diferentes temporalidades 
que marcam o passado geológico do planeta Terra. Por seus processos 
formativos, as estruturas geológicas com condições mais favoráveis 
à formação de combustíveis fósseis são:
A) as bacias sedimentares
B) os maciços antigos
C) as plataformas cristalinas
D) os dobramentos antigos
E) os dobramentos modernos 16 17
FILOSOFIA
Prof. Biro
Filosofia política
Entende-se política como a participação do sujeito na sociedade. 
Em suma, contratos sociais sintetizam uma vida política. 
Aristóteles dizia que o homem por ser gregário era um animal 
político, isto é, realiza acordos na sociedade em que vive. Platão 
afirmava que quem não se interessava por política era governado 
por aqueles que tinham interesse em ter o poder. Em suma, ou 
nos interessamos por política ou somos governados e estamos 
submetidos a feitos sem nosso consentimento ou conhecimento. 
A trajetória política dos últimos séculos se organizou das 
seguintes formas:
Vejamos a trajetória de nossa construção política:
ESTADO
MODERNO
ESTADO
ABSOLUTISTA
CONTRATUALISTAS 
ILUMINISTAS 
REVOLUÇÃO 
FRANCESA
IDEIAS E CONCEPÇÕES 
DE DIREITA E 
ESQUERDA
REPÚBLICA E 
DEMOCRACIA ILUMINISTAS 18 19
Para Maquiavel, amor e 
temor devem fazer parte 
da prática política. O 
governante deve sempre 
buscar o amor de seus 
súditos, mas quando 
preciso e necessário, usar 
o temor.
1. Nicolau Maquiavel e o Estado Moderno. 
Um dos grandes nomes do Renascimento, o italiano 
Nicolau Maquiavel (1469 – 1527), foi um importante 
diplomata e escritor dos séculos XV e XVI. Influenciado 
pela concepção de Teoria dos Dois Reinos da Escolástica, 
Maquiavel é tido como o percursor dos estudos políticos, 
especialmente pelas suas obras Tito Lívio e O Príncipe, 
caracterizados por retratarem o poder.
O pensamento de Maquiavel (que não é maquiavélico) 
é pela instrumentalização de uma ética de governo que 
rompe com a trajetória cristã. O rei cristão tinha uma 
ética para salvar a sua alma; em Maquiavel, o papel do 
rei é salvar a cidade, os súditos e sua autoridade, mesmo 
que precise utilizar de ferramentas não convencionais. 
Essa ética republicana retornou a conceitos da religião 
pagã, por isso caberia ao rei realizar meios para alcançar 
seus objetivos enquanto governante, nascendo a ideia 
“que os fins justificam os meios”.
Deve enfatizar que o contexto das obras de Maquiavel 
era de crise do comércio no Mediterrâneo e ascensão 
de Portugal e Espanha nas grandes navegações. 
Para Maquiavel, era necessário uma organização 
e concentração republicana do poder real. Esse 
republicanismo se dava pelas condições de aliança 
da burguesia (interesse em moeda, peso etc.) e da 
aristocracia (aumento de poder).
O rei, para Maquiavel, deveria ter dois atributos: virtu e 
fortuna. A virtu era a capacidade de coragem, ousadia, 
destemor ao passo que a fortuna referia-se a um bom 
momento, boa ocasião e até mesmo sorte. Contudo, de 
nada adiantava um governo em um momento oportuno 
se o rei fosse inepto ou covarde. Assim, a virtu deveria 
sobrepor-se a fortuna.
A concepção de poder em Maquiavel contribuiu para 
uma secularização, racionalização e laicização da 
sociedade moderna. 
2. Thomas Hobbes e o Estado Absolutista. 
O inglês Thomas Hobbes (1588 – 1679) é tido como 
o pai do Estado Absolutista, que pode ser definido 
como uma maior concentração de poder na figura do 
rei, que se reflete na própria existência do Estado. O 
monarca é o poder e o poder é o monarca.
O Absolutismo se caracteriza por um fortalecimento 
do papel da nobreza no poder, fazendo com que a 
burguesia perdesse participação e estagnasse em 
suas pretensões de fazer parte do poder.
Thomas Hobbes presenciou em solos europeus, e 
sobretudo inglês, um dos maiores conflitos religiosos 
do século XVII: a Guerra dos Trinta Anos (1618 – 1648). 
Em meio à barbárie e às disputas que norteavam o 
mundo europeu e colonial, Hobbes entendeu que a 
violência era um traço da humanidade e que o homem 
era mau por natureza. Diante disso, Hobbes entendeu 
que era necessário a existência de um Estado com 
poder concentrado, mediante a concessão da 
liberdade pelos súditos a levar o homem do estado 
de natureza ao estado de civilidade. Nascia assim o 
modelo de Estado Absolutista, em sua obra central: 
Leviatã. 
A concepção de Leviatã é uma referência ao monstro 
marinho da tradição judaico-cristã de aparecia de 
forma poderosa. Para Hobbes, Leviatã político deveria 
ser baseado em um estado monárquico, que puniria 
aqueles que desobedecessem ao contrato social. 
Hobbes torna-se assim o primeiro contratualista. 
Segundo Hobbes, o 
homem é o lobo do 
homem. Em detrimento da 
maldade humana, apenas 
o Estado poderia levar 
o homem da condição 
de natureza para a de 
civilidade.
No contrato social de Hobbes:
Estado Forneceria segurança aos súditos
Sociedade Forneceria liberdade ao Estado em troca de segurança 20 21
É importante salientar que a concentração do poder apresentada 
por Hobbes fazia parte de um complemente a concepções de Jean 
Bodin e Jacques Bossuet, que afirmavam que o rei tinha poder pela 
vontade divina, ou como dizia o rei francês Luís XIV: L’Etat C’Est 
Moi (O Estado sou eu).
Liberalismo, Contratualismo e Iluminismo: as críticas ao poder 
Absolutista.
A política do Absolutismo foi acompanhada na economia da Idade 
Moderna conhecida como Mercantilismo. A prática mercantilista 
tinha como pilares a existência de um mercado colonial, 
protecionismo e balança comercial favorável. Assim, possuir colônias 
constituía-se como algo vantajoso às Metrópoles pois fortalecia o 
poder absoluto real e dava condições para o desenvolvimento da 
burguesia. A aliança Absolutismo e Mercantilismo deu origem ao 
conceito Antigo Regime.
Ainda que a burguesia auferisse ganhos com a prática mercantilista, 
a crescente necessidade de livre circulação de mercadorias fez 
com que lentamente a mentalidade protecionista dos Estados 
absolutistas fosse colocada em xeque pela classe burguesa. Além 
disso, a burguesia não tinha participação política, não votavam e 
ficavam à mercê das decisões tomadas pela nobreza e clero, que 
tinham seus poderes desde o período medieval. Embora a Idade 
Média tenha-se encerrado em 1453, o imaginário medieval ainda 
era presente nas relações de poder e privilégios da Idade Moderna. 
Foi nesse cenário de transformações que as limitações impostas 
pelo Estado absolutista passaram a ser questionadas. Surgia dessa 
forma os ideários que permearam o movimento Iluminista.
1) O liberalismo de John Locke e Adam Smith.
Embora a Revolução Francesa (1789) seja o grande evento do 
Iluminismo, não foi na França que as ideias das luzes surgiram, mas 
sim na Inglaterra. A sociedade inglesa havia passado por conflitos 
religiosos (Guerra dos Trinta Anos) e políticos (Guerra Civil). Desde o 
começo do século XVII, havia se tornado uma das grandes potências 
marítimas da Europa, com uma burguesia em expansão e cada vez 
mais o presente. O próprio Renascimento, em sua última fase – 
Cinquecento (século XVI), teve na Inglaterra seu grande centro.
Foi nesse cenário que as concepções de liberdade individual 
surgiram e foram sementes para o terreno Iluminista que iria nascer. 
Chama-se a noção de defesa à liberdade individual de Liberalismo
.
O inglês John Locke (1632 – 1704) é considerado o pai do 
Liberalismo. Locke introduz o conceito de Direito Natural, teoria que 
afirma que o homem deve ser livre pelo nascimento, contrariando as 
concepções do Antigo Regime, em que as pessoas eram presas no 
nascimento ao estamento que faziam parte. 
Sua principal obra, Ensaio sobre o entendimento humano, traça 
uma perspectiva da vida humana pela liberdade e pela experiência, 
o que faz de Locke também um ser empirista. Na verdade, as ideias 
de natureza, liberdade e produção de riqueza estão intrínsecas no 
pensamento do Liberalismo Clássico.
A liberdade a que Locke apregoa envolve as questões de política, 
consciência e economia, razão pela qual Locke defende a liberdade a 
posse da propriedade privada. Contrário aos abusos do Absolutismo, 
Locke vislumbra na liberdade e diminuição das atribuições do Estado 
a existência de uma tolerância. 
Influenciado pelas ideias de John Locke, o escocês Adam Smith
(1723 – 1790), acentuou a defesa pela liberdade econômica 
com a obra A riqueza das nações, principal obra de oposição ao 
Absolutismo. Smith, pai do liberalismo econômico, é responsável 
direto pela teoria que fortaleceu o surgimento do capitalismo. 
Segundo Smith, a economia e o trabalho são naturais e por isso a 
economia deveria circular livremente, sem interferência do Estado, 
que no pensamento smithiano seria antinatural. O Estado não gera 
riquezas, mas sim retira, ao passo que a economia livre gera riqueza, 
pois sobretudo há uma soma de interesses: “Não é da benevolência 
do açougueiro, do cervejeiro e do padeiro que esperamos o 
nosso jantar, mas da consideração que eles têm pelos próprios 22 23
interesses. Apelamos não à humanidade, mas ao amor próprio, e 
nunca falamos de nossas necessidades, mas das vantagens que 
eles podem obter.” 
Para Smith, a riqueza é natural e por isso o trabalho antecede a 
existência da propriedade privada. A naturalização da economia 
faz com que Smith afirme na existência de uma “mão invisível” 
do mercado, visto que é a economia que determina os preços e a 
demanda. A única função do Estado, para Smith, seria garantir a 
liberdade do sujeito e da propriedade privada. 
A concepção de liberdade econômica se traduz em uma concepção 
da fisiocracia (concepção de que a verdadeira riqueza estava no 
campo): laissez faire, laissez aller, laissez passer, “deixai fazer, deixai 
ir, deixai passar”.
Escola Austríaca.
Em fins do século XIX e começo do século XX, surgiu na 
Áustria uma corrente econômica que defendia um retorno 
aos pressupostos teóricos de uma economia livre proposta 
por Smith, no século XVII. Para esses autores, teria ocorrido 
uma crescente interferência do Estado na economia por 
causa das críticas feitas pelas teorias de século XIX aos 
acontecimentos da Revolução Industrial. Assim, na década 
de 1930, nomes como Ludwig Von Mises e Friedrich Hayek 
pautavam-se pelas críticas ao Socialismo, ao Capitalismo de 
Estado e ao Estado de Bem-Estar social.
1) Contratualistas iluministas: Montesquieu, Voltaire e Jean 
Jacques Rousseau.
Em simultâneo aos ideários do Iluminismo, o contratualismo das 
luzes também teceu críticas ao contratualismo hobbesiano. Isso 
deu-se em virtude de uma disseminação dialética de ideias e 
desgaste do Antigo Regime.
O barão de Montesquieu (1689 – 1755), aristocrata francês, tornou-
se conhecido por dedicar-se ao estudo das leis, além de propor 
uma forma de racionalização do poder monárquico. Contribuiu para 
a Enciclopédia de Diderot e D’Alembert, mas tornou-se conhecido 
pela sua obra-prima O espírito das leis. 
Segundo Montesquieu, as leis existem para garantir liberdade 
aos indivíduos, ao passo que também impor limites quando os 
direitos alheios são interferidos pelos nossos atos. Montesquieu 
argumenta que as leis representam um clima, espaço e tempo, e 
por isso devem ser criadas baseadas no momento em questão. 
O poder deveria ser tripartide, isto é, dividido em três partes 
igualitárias: executivo, judiciário e legislativo. De acordo com 
Montesquieu, isso inibiria a concentração do poder nas mãos de 
uma única pessoa, além de otimizar (dar dinamismo) às decisões. 
Para ele, apenas o poder poderia frear o poder. 
Montesquieu aponta para a existência de três formas de governo: 
Monarquia, Despotismo e República. Na primeira, o poder se baseia 
pela honra. Na segunda, nas mãos de uma só pessoa. Na terceira, 
nas mãos de muitos. Contudo, Montesquieu defende que a melhor 
forma de governar se dava por meio da Monarquia Constitucional. 
Voltaire (1694 – 1778) tornou-se conhecido por uma frase que lhe 
é atribuída: “discordo de você, mas defenderei até a morte o teu 
direito de dizê-lo”. Sendo de Voltaire ou de seus biógrafos, a frase 
sintetiza a filosofia do autor francês em busca de uma sociedade 
mais tolerante. Para tanto, destaca-se sua obra Tratado sobre a 
tolerância. 
Crítico dos privilégios da nobreza e da aristocracia, Voltaire foi 
preso e teve que exilar-se na Inglaterra, onde teve contato com 
o liberalismo de John Locke. Voltaire defendia os valores da 
ciência e da razão como um progresso e ironizou o pensamento de 
Rousseau de querer retornar ao estado de natureza. A concepção 
de Voltaire sobre tolerância colaborou (juntamente com outros 
filósofos) ao nascimento de ideários após a Revolução Francesa, 
como isonomia (direitos iguais)
.
Jean Jacques Rousseau (1712 – 1788) foi o mais radical dos 
contratualistas. Ao contrário de Hobbes, Rousseau defendia que 
o homem nascia bom, a sociedade que o corrompia. Mas se a 24 25
sociedade é feita pelos homens, como isso seria possível? Segundo 
Rousseau, a existência da propriedade privada era a base da maldade 
humana, gerando desigualdade entre os homens e violência. 
Sua principal obra Do contrato social, trata da questão Estado e 
Sociedade em uma relação direta: o poder pertencente unicamente 
ao povo, o que se denomina democracia direta. Ao contrário de 
Voltaire e Montesquieu, Rousseau propõe o modelo republicano 
como forma ideal de governo. 
Em Discurso sobre a origem e os fundamentos das desigualdades 
entre os homens, Rousseau apontou que no início da humanidade 
o homem vivia em estado de natureza, inocente, basicamente um 
bom selvagem. Gradativamente, alguém se apossou da propriedade 
sem consentimento coletivo, dando origem a sociedade civil. Assim, 
para garantir a proteção a propriedade, o homem criou instituições e 
valores que cercearam o comportamento selvagem, como o Estado 
(criado para garantir a posse da terra para alguns), a Religião (para 
impor medo ou recompensa), a Família e outros. 
Como a sociedade civil foi fruto de um roubo, na concepção de 
Rousseau, o homem deveria voltar ao estado de natureza e a 
única forma disso acontecer era por meio do controle de todas as 
extensões da vida, como economia e política. 
Contudo, a impossibilidade de o homem retornar ao estado de 
natureza seria amenizada pela criação de leis que refletissem a 
vontade geral de todo o povo, e não unicamente do soberano. 
Rousseau afirmou que o “homem nasce livre, mas se encontra 
por todas as partes acorrentados”, fazendo uma crítica ao culto ao 
progresso e a ciência.
Em sua obra Emílio, Rousseau enxerga na educação uma forma 
de levar os indivíduos à superação dos instintos e egoísmos em 
benefício a uma sociedade mais plural coletiva. 26 27
SOCIOLOGIA
ORIGENS:
O QUE É SOCIOLOGIA?
AUGUSTO COMTE E O POSITIVISMO 
Após as Revoluções Burguesas, a saber:
Industrial (1765) e Francesa (1789).
No entanto, antes do surgimento da Sociologia os homens produziam 
formas de conhecimento. Chamamos o período que antecede à 
Sociologia de Pensamento Social.
A Sociologia é uma ciência voltada para compreender a sociedade. Para 
tanto, usa métodos específicos que permitem o surgimento de várias 
correntes e pensadores.
Primeira escola sociológica, o Positivismo também é conhecido como 
Física Social. Esse nome é utilizado devido à influência que as Ciências 
Naturais, como a Biologia, Química e a própria Física tiveram no 
surgimento desse pensamento, no final do século XVIII e começo do 
século XIX. 
O Positivismo acredita que todo desenvolvimento científico tem como 
meta o progresso moral e político do sujeito. Inserido em um cenário de 
expansão do Capitalismo, Indústria e Ciência, o Positivismo é fortemente 
apegado à Razão e Ciência, e por isso nega a Religião e a Metafísica. 
Dessa forma, o Positivismo acredita em um progresso voltado pela 
ordem, ao que chamamos de Estática e Dinâmica Social. Esse conceito 
influenciou muito os brasileiros do século XIX, especialmente o militar 
Benjamim Constant, que influenciado por um espírito positivista, lutou 
pela Proclamação da República no Brasil. 
Prof. Biro 28 29
A LEI DOS TRÊS ESTADOS
ÉMILE DURKHEIM E O FUNCIONALISMO
Conceito fundamental no Positivismo, essa lei aponta para um sentido 
teleológico (liga uma coisa a uma causa, isto é, ruma em direção a um 
fim específico), a saber:
• O primeiro estado é o teológico.
Todas as explicações se baseiam na crença em deus ou deuses.
• O segundo estado é o metafísico.
Metafísica é aquilo que “escapa a nossa realidade”. Ou seja, não se 
tem tanta objetividade na explicação para as coisas do mundo. Usa-
se noções psicológicas para se entender a realidade: ou seja, Universo, 
Natureza, Providência. 
• O terceiro estado é o positivista.
Seria o estágio perfeito, onde os fatos seriam severamente analisados. 
Tudo se explicaria pela Ciência e pela Razão. 
Um dos maiores nomes da Sociologia, Durkheim desenvolveu o 
importante conceito de Fato Social. Fato Social é toda e qualquer 
realidade encontrada no tempo ou no espaço: religião, Estado, linguagem, 
uniforme etc.
A noção de Fato Social valoriza o coletivo e não o indivíduo. Isso ocorre, 
pois todo Fato Social é:
• Externo: algo que vem de fora para dentro e quando nascemos já existia.
• Geral: atinge todas as pessoas da sociedade.
• Coercitivo: algo imposto, obrigatório.
O idioma de um país é um Fato Social, pois quando nascemos já existia 
(externo), todos falavam (geral) e somos obrigados a aprender para 
conviver (coercitivo).
As instituições são fundamentais para o surgimento e fortalecimento 
dos Fatos Sociais. Isso ocorre, pois sempre temos relacionamentos 
institucionais: família, escola, igreja etc. 
KARL MARX E O MATERIALISMO HISTÓRICO
MAX WEBER E A SOCIOLOGIA COMPREENSIVA
Pensador alemão do século XIX, Marx tem conceitos que se estendem 
até os dias atuais. Sua principal obra, O Capital, escrita em 1867, provocou 
divisões entre seguidores (marxistas) e críticos. 
Marx acredita que os indivíduos são identificados pelo lugar que ocupam 
na economia. Na sociedade capitalista, Marx afirma que há apenas 
duas classes: burguesia e operários. A primeira é dona dos meios de 
produção. A segunda está dentro dos meios de produção. Essa condição 
é razão para a existência de uma luta de classes, afirma Marx. 
Segundo Marx, quanto mais lucros os operários produzem para a 
burguesia, mais explorados são. Marx acredita que essa contradição 
será percebida pelos operários que tomariam o poder, provocando uma 
ruptura com o sistema capitalista e o surgimento de uma sociedade 
sem classes, o Socialismo. 
Ao analisar o Capitalismo e o Socialismo, Marx procura entender como 
a humanidade chegou a esse estágio. Assim, observando o início 
das relações produtivas, Marx criou o conceito Modos de Produção. 
Segundo ele, em todos os modos de produção houve conflitos entre 
quem dominava a economia e entre quem era dominado. Surge assim, a 
frase que “a história da humanidade é a história da luta de classes”.
Weber, autor alemão dos séculos XIX e XX, procurou compreender 
a sociedade capitalista, e não interferir como fez Comte e Marx. Para 
tanto, questiona o porquê de o capitalismo ter surgido no Ocidente e em 
países protestantes. 
Ao estudar as origens do capitalismo, Weber afirma que entre os séculos 
XVI e XVII havia uma ética protestante que provocou no século XVIII o 
espírito do capitalismo. A ética protestante valorizava o trabalho como 
forma de agradar a Deus e ser salvo. Essa ética pautada pelo pensamento 
calvinista fez com que, nesses dois séculos, os protestantes poupassem 
dinheiro, sendo isso o espírito do capitalismo, ou seja, acumulação de 
capital. 
Essa análise levou Weber a cunhar o termo Tipo Ideal, que pode ser compreendido como o indivíduo que se “encaixa” no tempo e no 
espaço com alguma prática. É bom ressaltar que essa noção não tem 
conotação positiva, negativa ou de valor, mas sim NEUTRA. 
Outro importante conceito de Weber é sobre o Estado. Para ele, o 
Estado possui o Monopólio da Força Legítima. O que seria isso? 
Segundo Weber, o Estado tem seu poder reconhecido pela população 
em um dado território. Esse monopólio se dá pelo poder das leis e das 
forças policiais.
CULTURA
MOVIMENTOS SOCIAIS E DEMOCRACIA
Um dos termos mais amplos, a noção de cultura é enorme. Podemos 
dizer que cultura é aquilo que se cultiva (uma cultura econômica, por 
exemplo, como soja, café, cana etc.) e que identifica as pessoas pelas 
tradições, costumes, leis, moral etc. 
Nesse sentido, é importante ressaltar que não existe cultura superior e 
nem pura. 
Nos estudos culturais, observa-se os seguintes comportamentos:
• Etnocentrismo. Quando um grupo se coloca no centro de tudo e julga 
os demais pelos seus critérios. Para esse grupo, apenas a própria cultura 
é válida.
• Xenofobia. Medo ou aversão a estranhos. Essa prática ocorre quando 
um grupo tem repulsa por quem vem de fora. Para os praticantes de 
xenofobia, o diferente pode corromper as tradições. 
A democracia traz à tona três tipos de direitos:
• Civis: direito de expressão, ir e vir. 
• Políticos: votar e ser votado.
• Sociais: educação, saúde, acesso à renda.
No entanto, nem sempre todos esses direitos são alcançados de forma 
natural. Nesse sentido, ao lutar pela democracia e isonomia (direitos
